---
title: "﻿[TIP] ﻿무한 재부팅 증상과 해결 방법"
layout: post
author: Jeonghyeok Park
categories: Computer
tags: Computer
---


안녕하세요. 

오늘 소개해드릴 내용은 제가 최근에 겪은 컴퓨터 오류 증상과 그 해결 방법입니다.
저는 장비 욕심이 좀 많이 편이라 비싼 장비를 제법 많이 구매해봤고 친구들 도와서 대신 구매해주고 조립도 해본 경험이 있습니다.
왠만한 오류는 혼자서 해결 가능하다고 생각해서 주로 혼자 해결하려고 이 방법 저 방법 많이 시도해봅니다. 
그러다.. 돈 날린 경우도 꽤 있구요..


약 1년 정도된 제 컴퓨터가 최근에 먹통이 되서 고생을 좀 하고 나니.. 이 글을 써야겠다는 마음이 들었습니다. 
저와 증상이 같으신 분들은 해결 방법도 적어둘테니 참고해주세요!

---

#### 증상은 다음과 같습니다.

- 컴퓨터를 잘 사용하다 갑자기 재부팅됩니다. 

(완전히 재부팅이 안되는 경우도 있습니다. 부팅이 되다가 맙니다. 그냥 검정 화면인데 본체는 켜져있는 상태입니다.)

- 어떤 날은 하루 내내 켜놔도 문제 없지만 일단 한번 재부팅되기 시작하면 몇 분, 혹은 키자마자 다시 꺼집니다. 마치 충전하는 느낌이었어요..

- 화면이 검정이고 본체는 돌아가고 있지만 키보드의 Num lock 키는 인식이 되지 않습니다. 

(본체가 켜졌는지 확인하는 가장 빠른 방법은 Num lock을 눌러보는 겁니다.)

- 마우스에도 불이 들어오지 않습니다.

- 다 고치고 난 후 알게 된 사실인데요. 본체 전면에 있는 usb 포트에 usb 인식이 잘 안됩니다. 어쩔 땐 되고 어쩔 땐 안됩니다. (지금은 언제 그랬냐는 듯 정말 빠르게 인식되네요)


---


대충 이 정도 증상입니다. 

제가 이곳저곳에서 찾아본 결과 


”이와 비슷한 증상 중 게임을 하다가 갑자기 화면이 나갔는데 소리는 계속 들린다.“라는 증상이 있었습니다.
얼핏 들으면 비슷하지만, 이 경우와는 좀 다릅니다. 저는 소리도 들리지 않고 키보드의 Num lock도 인식이 되지 않았습니다.
이런 경우에는 그래픽 카드에 문제가 있을 확률이 크다고 합니다. 
해결책은 그래픽 카드를 조심스럽게 꺼내셔서 알콜 묻는 솜이나 지우개로 금색 부분을 닦아주시고 조심스럽게 다시 장착해주세요. 이래도 안된다면 그래픽 카드를 A/S 보내심이 맞습니다.

​
제가 이 증상에 대한 질문을 올렸을 때 카페 혹은 이런 오류 해결 영상에서 소개하는 방법은 주로 RAM의 금속 부분을 지우개로 닦고 다시 장착해보라는 것이었습니다. 
안되면 매장에 방문하는게 맞다고 하더군요. 
한국도 아니고 중국에 있는지라 며칠 고생하더라도 그냥 혼자서 해보기로 했습니다.
​

---


#### 제가 시도해본 방법은 다음과 같습니다. 

- RAM의 금속 부분을 닦고 다시 장착 (만약 두개 이상의 램카드가 장착되어 있다면 하나하나 씩 테스트, 메인보드에 램슬롯 중 메인으로 인식하는 부분은 메인 보드 설명서에 있습니다. 원래 잘 동작하던 상태였다면 그대로 뺏다 꼽는 것이 좋습니다.)

- 그래픽 카드의 금속 부분을 닦고 다시 장착 (무조건 조심스럽게 해주세요.)

- SSD 교체 (저는 SSD 2개와 HDD 1개를 사용하고 있어서 셋 다 고장 나지는 않았겠지 싶어서 하나만 남기고 다 빼는 식으로 테스트 해봤습니다. 결과적으로 파일 인식에는 문제가 없고 SSD나 HDD가 문제가 있으면 일단 컴퓨터 키자마자 인식 불량을 보고해주고 이전과 동일한 증상이 계속되었기 때문에  SSD 문제는 아닌 것 같았습니다.)

- 그래픽 카드 교체 (집에 여분이 없어서.. 인터넷에서 가장 싸고 문제 없는 중고 제품을 구매해서 테스트했습니다. ㅠㅠ )

- RAM 카드 교체 (원래 두개를 사용하고 있었는데, 혹시나 둘다 고장 났나 싶어서 이러면 안되지만 인터넷에서 구매했다가 테스트해보고 환불했습니다..)

여기까지 안되면 좀 큰 공사로 가야합니다.

- 파워 교체 (용량이 큰 걸로) (저는 다행히 파워 교체에서 해결되어서 현재는 한 일주일 정도 정상적으로 사용 중입니다.)

- 메인 보드&CPU 교체


---

사실 **정상적인 제품과 교체 후 확인**이 전부고, 가장 확실한 방법입니다.
 
사실 메인보드와 CPU를 만지는 건..
가격도 가격이고 교체하면서 확인하다가 멀쩡한 제품이 다칠 수 있으니 주의해주세요.
정 안되겠다 하시면,
아는 전문가가 있으면 찾아가셔도 좋고, 유튜브에 양심 장사하시는 분들도 있으니 직접 들고가시는 것을 추천드립니다.


제 컴퓨터 사양은 다음과 같습니다.

- CPU : 라이젠7 2700X

- GPU: colorful igame GTX 1080ti neptune w GTX1080Ti 1594-1708MHz/11Gbps 11G/352bit

- Main board: Prime 470x Pro

- RAM: G.SKILL DDR4 8G * 2

- SSD: Samsung SSD 860 pro 512G / ASUS SSD 256G / Samsung HDD 512G

- 케이스: Cooler Master B511

- 시스템 쿨러: 본체 전면 3개 Deepcool 제품, 본체 후면 1개

- CPU 쿨러: DEEPCOOL GAMMAXX L240 V2 RGB 2열 수냉쿨러 2열

CPU 쿨러를 본체 전면에 장착해서 샌드위치 방식으로 쿨링 진행합니다. 

- GPU 쿨러: 역시 수냉 2열인데 colorful 제품 중에 수냉이 장착되서 나오는 제품이 있습니다. 

- 파워: (고장 당시) coolermaster 650W 쓰고 있었습니다. 

약 1년간 아무런 문제없이 사용했고 그 사이에 새로 추가한 부품은 없습니다. 사실 파워에 문제가 있을 거라곤 전혀 생각했습니다. 
그래도 CPU와 메인보드 만지기는 싫어서 파워 바꿔봤는데 다행히 고쳐졌네요.

현재는 SuperFlower SF-1000F14MP LEADEX GOLD로 교체했습니다 1000W 짜리죠. 
파워가 너무 커서 본체 케이스에 이쁘게 넣는데 너무 힘들었지만 정상적으로 작동하니 너무 행복합니다.

​
지금 생각해보면 파워가 부족했던 게 맞는 것 같기도 합니다.  

​수냉 쿨러 2개에 1080ti, Drive 3개, 높은 성능의 CPU/메인보드..
대충 계산하면 필요한 전력은 600W 정도이고 650W 좀 아슬아슬하지만 정상 범위 내외라고 생각했는데 제가 365일 매일 컴퓨터를 키고 있어서 그런가 힘들었나 봅니다.

​
혹시 앞서 말씀드린 증상이 반복되고 **usb나 이어폰 포트가 인식이 안되는** 분들은 파워 교체 고려해보시기리 바랍니다. 
물론 일단 간단히 할 수 있는 금속 부분 닦기부터 먼저 하시는 것을 추천드립니다.

이번 포스팅은 여기까지입니다. 

관련해서 더 알고 싶으신 점이 있다면 연락주시면 아는 한 최선을 다해 답변드리겠습니다.

감사합니다.
